Przetwarzanie równoleg³e \\ Szeregowanie zadañ jednorodnych

### 2007-12-15 pr/Paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@540 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@541 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@572 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{flat}
\caption{Schemat analizowanego systemu przetwarzania c.d.}
\label{fig:flat}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{parastation}
\caption{Model systemu w~œrodowisku Parastation}
\label{fig:parastation}
\end{figure}

@@

\subsection{Idea rozwi¹zania}
Ze wzglêdu na mo¿liwoœæ otrzymywania danych z wielu Ÿróde³, jako podstawê w sformu³owaniu odpowiedniego problemu programowania liniowego przyjêto podejœcie nazwane przez autorów niniejszego sprawozdania "systemem paczek". W równaniach opisanych w kolejnych podpunktach pos³u¿ono siê 16 paczkami danych ($i = 0 \ldots 15$), odpowiadaj¹cymi ró¿nym œcie¿kom, którymi dane mog¹ docieraæ do procesorów ($j = 0 \ldots 7$). Dla procesorów warstwy 1 (procesory 1, 2, 3) jest tylko 1 taka œcie¿ka, dla warstwy 2 (procesory 4, 5, 6) - 2 œcie¿ki, a dla warstwy 3 (procesor 7) - 6 œcie¿ek. Ograniczenia zosta³y skonstruowane tak, aby paczki dla ka¿dej z warstw zawiera³y w sobie równie¿ dane dla warst kolejnych, jeœli takie istniej¹.
W celu sprawnienia procesu obliczeñ, ka¿da paczka przesy³ana jest w $m$ czêœciach/fazach ($k = m-1 \ldots 0$). Po skompletowaniu wszystkich czêœci paczek dla danej fazy, nastêpuje przeliczenie dostêpnych danych. Proces powtarza siê $m$ razy, do chwili przeliczenia wszystkich danych.

\subsection{Parametry systemu Parastation}
\begin{description}
\item[$A(j)$] -- czas przetwarzania jednostki danych przez procesor $j$
\item[$C(i)$] -- czas przesy³ania jednostki danych w paczce $i$ (czas ten wynika z prêdkoœci ³¹cza, którym przesy³ana jest dana paczka)
\item[$S$] -- czas rozruchu ³¹cza
\item[$V$] -- ca³kowity rozmiar danych do przetworzenia
\item[$m$] -- liczba faz komunikacji
\end{description}

\subsection{Funkcje opisuj¹ce system paczek}
\begin{description}
\item[$packets(j)$] -- zbiór paczek przeznaczonych dla procesora $j$
\item[$prev(i)$] -- zbiór paczek, których przesy³anie musi siê zakoñczyæ przed wys³aniem paczki $i$
\item[$next(i)$] -- zbiór paczek
\end{description}
Funkcja $prev(i)$ okreœla numer paczki $p$, której czêœci¹ jest paczka $i$ oraz -- w przypadku ³¹czy, którymi przesy³ane s¹ 2 paczki -- numer paczki przesy³anej wczeœniej.

Wartoœci wymienionych funkcji wynikaj¹ bezpoœrednio ze struktury rozwa¿anego systemu przetwarzania.

\subsection{Zmienne decyzyjne}
\begin{description}
\item[$a(i,k)$] -- wielkoœæ paczki $i$ w fazie $k$
\item[$r(i,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania paczki $i$ w fazie $k$
\item[$x(i,k)$] -- zmienna binarna okreœlaj¹ca czy paczka $i$ jest wysy³ana w fazie $k$
\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do obliczeñ procesora $j$ w fazie $k$
\end{description}

@@

\begin{itemize}
\item wielkoœæ paczki $i$ wraz z paczkami przesy³anymi dalej
$$ S_a(i,k) = a(i,k) + \sum_{p \in next(i)} S_a(p,k)$$
\item czas przesy³ania paczki $i$ (wlicza te¿ czas przesy³ania paczek przesy³anych dalej)
\begin{displaymath}
T_c(i,k) = \left\{ \begin{array}{ll}
0 & \textrm{dla $i=0$}\\
x(i,k) \; S + C(i) \; S_a(i,k)   & \textrm{dla $i>0$}
\end{array} \right.
\end{displaymath}
\item czas obliczeñ dla procesora $j$
$$T_a(j,k) = A(j) \, \sum_{p \in packets(j)} a(p,k)$$
\end{itemize}

@@

\subsection{Ograniczenia}
\begin{itemize}
\item czêœci paczek przesy³ane w fazie $m-1$ do procesorów $1 \ldots 3$ s¹ dostêpne w~chwili $t = 0$
$$r(i, m-1) = 0 \qquad i = 1 \ldots 3$$
\item czêœæ paczki w danej fazie nie mo¿e byæ przes³ana do kolejnego procesora przed zakoñczeniem przesy³ania czêœci paczek o numerach okreœlonych przez funkcjê $prev(i)$
$$ \forall p \in prev(i) \quad x(p,k)\, r(p,k) + T_c(p,k) \leq r(i,k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
\item procesor musi skompletowaæ wszystkie paczki przed rozpoczêciem obliczeñ (dziêki zmiennej binarnej tylko te o niezerowej d³ugoœci)
$$ \forall p \in packets(j) \quad x(p,k) r(p, k) + T_c(p, k) \leq t(j, k) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 0 \ldots m-1$$
\item kolejne fazy przesy³ania paczek musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
$$r(i,k) + T_w(i,k) \leq r(i, k - 1) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 1 \ldots m-1$$
\item kolejne fazy przetwarzania paczek musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
$$t(j,k) + T_a(j,k) \leq t(j, k-1) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
\item obliczanie ostatniej paczki musi zakoñczyæ siê przed koñcem przetwarzania
$$t(j,0) + T_a(j,0) \leq T \qquad j = 0 \ldots 7$$
\item suma wielkoœci wszystkich paczek musi byæ równa rozmiarowi danych wejœciowych
$$ \sum_{i = 0}^{15} \sum_{k = 0}^{m-1} a(i,k) = V$$
\item
$$ S_a(i, k) \leq V \, x(i, k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
\end{itemize}

@@

%!!!!
$$S = 11$$
$$A(0) = A(2) = A(3) = A(5) = 16$$
$$A(1) = A(4) = A(6) = A(7) = 20$$
$$C(1) = C(6) = 2.2$$
$$C(2) = C(3) = C(4) = C(5) = C(7) = 4.4$$
$$V = 10000$$

>>>>

\begin{figure}[p]
\centering
\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{flat}
\caption{Schemat analizowanego systemu przetwarzania c.d.}
\label{fig:flat}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[p]
\centering
\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{parastation}
\caption{Model systemu w~œrodowisku Parastation}
\label{fig:parastation}
\end{figure}

@@

\subsection{Idea rozwi¹zania}
Ze wzglêdu na mo¿liwoœæ otrzymywania danych z wielu Ÿróde³, jako podstawê w sformu³owaniu odpowiedniego problemu programowania liniowego przyjêto podejœcie nazwane przez autorów niniejszego sprawozdania "systemem kana³ów". W równaniach opisanych w kolejnych podpunktach pos³u¿ono siê 16 kana³ami przesy³ania danych ($i = 0 \ldots 15$), odpowiadaj¹cymi ró¿nym œcie¿kom, którymi dane mog¹ docieraæ do procesorów ($j = 0 \ldots 7$). Dla procesorów warstwy 1 (procesory 1, 2, 3) jest tylko 1 taka œcie¿ka, dla warstwy 2 (procesory 4, 5, 6) - 2 œcie¿ki, a dla warstwy 3 (procesor 7) - 6 œcie¿ek. W celu usprawnienia procesu obliczeñ, dane przesy³ane s¹ ka¿dym kana³em w $m$ pakietach, odpowiadaj¹cym $m$ fazom obliczeñ ($k = m-1 \ldots 0$). Po skompletowaniu pakietów ze wszystkich docieraj¹cych do procesora kana³ów dla danej fazy nastêpuje równoleg³ê przeliczenie czêœci otrzymanych danych oraz przes³anie reszty do kolejnych procesorów, jeœli takie istniej¹. Proces powtarza siê $m$ razy, do chwili zakoñczenia przetwarzania wszystkich danych.

Podsumowuj¹c powy¿szy opis, mo¿na wyró¿niæ nastêpuj¹ce pojêcia, które bêd¹ wykorzystywane w dalszym ci¹gu sprawozdania:
\begin{description}
\item[kana³ $i$] -- œcie¿ka, któr¹ dane docieraj¹ do procesora $j$ docelowego dla tego kana³u; kana³em wysy³ane s¹ pakiety $(i,k: k = m-1 \ldots 0)$
\item[pakiet $(i,k)$] -- pojedyñcza transmisja danych pomiêdzy procesorami, s¹ to dane przesy³ane do procesora docelowego dla kana³u $i$ w fazie $k$; pakiet zawiera paczkê $(i,k)$ oraz paczki $(p: p \in after(i), k)$
\item[paczka $(i,k)$] -- fragment pakietu zawieraj¹cy dane do przetworzenia  lokalnego w fazie $k$ na procesorze docelowym kana³u $i$ 
\end{description}

Przedstawione wy¿ej pojêcia obrazuje fragment diagramu Gantta przedstawiony na rysunku \ref{fig:example}.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{flat}
\caption{Fragment diagramu Gantta obrazuj¹cy wykorzystywane w sprawozdaniu pojêcia}
\label{fig:example}
\end{figure}

\subsection{Funkcje opisuj¹ce system kana³ów}
\begin{description}
\item[$channels(j)$] -- zbiór numerów kana³ów koñcz¹cych siê w procesorze $j$
\item[$before(i)$] -- zbiór numerów kana³ów, od których zale¿y kana³ $i$, tzn. takich, którymi przesy³anie w danej fazie musi siê zakoñczyæ przed wys³aniem pakietu kana³em $i$
\item[$after(i)$] -- zbiór numerów kana³ów, które zale¿¹ od kana³u $i$, tzn. takich, którymi nie mo¿na wys³aæ w danej fazie pakietów, dopóki nie zostanie zakoñczona transmisja kana³em $i$
\end{description}

Wartoœci wymienionych wy¿ej funkcji wynikaj¹ bezpoœrednio ze struktury rozwa¿anego systemu przetwarzania. Przedstawiaj¹ je tabele ???.

\subsection{Parametry systemu Parastation}
\begin{description}
\item[$A(j)$] -- czas przetwarzania jednostki danych przez procesor $j$
\item[$C(i)$] -- czas przesy³ania jednostki danych w pakietach kana³u $i$
\item[$S$] -- czas rozruchu ³¹cza
\item[$V$] -- ca³kowity rozmiar danych do przetworzenia
\item[$m$] -- liczba faz komunikacji
\end{description}

\subsection{Zmienne decyzyjne}
\begin{description}
\item[$a(i,k)$] -- iloœæ danych w paczce $(i,k)$
\item[$r(i,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania pakietu $(i,k)$
\item[$x(i,k)$] -- zmienna binarna okreœlaj¹ca pakiet $(i,k)$ jest wysy³any
\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do rozpoczêcia obliczeñ przez procesor $j$ w fazie $k$
\end{description}

@@

\begin{itemize}
\item rozmiar pakietu $(i,k)$
$$ S_a(i,k) = a(i,k) + \sum_{p \in next(i)} S_a(p,k)$$
\item czas przesy³ania pakietu $(i,k)$
\begin{displaymath}
T_c(i,k) = \left\{ \begin{array}{ll}
0 & \textrm{dla $i=0$}\\
x(i,k) \; S + C(i) \; S_a(i,k)   & \textrm{dla $i>0$}
\end{array} \right.
\end{displaymath}
\item czas wykonywania obliczeñ przez procesor $j$ w fazie $k$
$$T_a(j,k) = A(j) \, \sum_{p \in channels(j)} a(p,k)$$
\end{itemize}

@@

\subsection{Ograniczenia}
\begin{itemize}
\item pakiety $(i:i = 1 \ldots 3,m-1)$ s¹ dostêpne w~chwili $t = 0$
$$r(i, m-1) = 0 \qquad i = 1 \ldots 3$$
\item pakiet $(i,k)$ mo¿na wys³aæ dopiero po odebraniu wszystkich danych wchodz¹cych w jego sk³ad
$$ \forall p \in prev(i) \quad x(p,k)\, r(p,k) + T_c(p,k) \leq r(i,k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
\item obliczenia na procesorze $j$ mo¿na rozpocz¹c w fazie $k$ dopiero po otrzymaniu pakietów ze wszystkich dochodz¹cych do niego kana³ów
$$ \forall p \in packets(j) \quad x(p,k) r(p, k) + T_c(p, k) \leq t(j, k) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 0 \ldots m-1$$
\item kolejne fazy przesy³ania pakietów musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
$$r(i,k) + T_c(i,k) \leq r(i, k - 1) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 1 \ldots m-1$$
\item kolejne fazy przetwarzania paczek musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
$$t(j,k) + T_a(j,k) \leq t(j, k-1) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
\item obliczanie ostatniej paczki musi zakoñczyæ siê przed koñcem przetwarzania
$$t(j,0) + T_a(j,0) \leq T \qquad j = 0 \ldots 7$$
\item suma wielkoœci wszystkich paczek musi byæ równa rozmiarowi danych wejœciowych
$$ \sum_{i = 0}^{15} \sum_{k = 0}^{m-1} a(i,k) = V$$
\item zapewnia, ¿e je¿eli pakiet $(i,k)$ ma niezerow¹ d³ugoœæ, to odpowiadaj¹ca mu zmienna binarna ma wartoœæ 1
$$ S_a(i, k) \leq V \, x(i, k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
\end{itemize}

@@

$$S = 11$$
$$A(0) = A(2) = A(3) = A(5) = 20$$
$$A(1) = A(4) = A(6) = A(7) = 16$$
$$C(1) = C(6) = C(13) = C(14) = C(9) = 2.2$$
$$C(2) = C(3) = C(4) = C(5) = C(7) = C(8) = C(10) = C(11) = C(12) = C(15) = 4.4$$
$$V = 10000$$
